### 2017-05-05 Manuscript/Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex
Add glasses description. Correct units. Add elements to nomenclature. Add last figures.

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Comparaison avec un modèle multi-zone} % (fold)
\label{ssub:comparaison_avec_un_modele_multi_zone}
Une comparaison a été réalisée
entre un modèle multi-zone développé sous \emph{Energy Plus} par le
\emph{CEA} et le modèle mono-zone retenue dans ces travaux. Le fichier météo utilisé est celui de
Bordeaux (\href{https://www.energyplus.net/weather-download/europe_wmo_region_6/FRA//FRA_Bordeaux.075100_IWEC/all}{IWEC - WMO 075100}).
La consigne de chauffage est de \SI{19}{\celsius} est utilisée. L’étude ne portant pas sur l’évaluation du confort estival,
seule les besoins ont été comparés. Les résultats montrent que les
besoins de l’approche mono-zone et de l’approche multi-zone sont similaires~:
respectivement \SI[per-mode=symbol]{1114}{\kilo\watt\hour\per\meter\squared} et
\mtodo{Energy plus}{un nombre}.

@@

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/air_aeraulique_mono.pdf}
    \end{center}
    \caption{Description schématique de la partie aéraulique du système solaire.
             \label{fig:schema_aeraulique}}
\end{figure}
% subsubsection partie_aéraulique (end)

@@

Chaque équipement ou entité est dans ces travaux est représenté comme un automate fini
($FSM$, Finite State Machine) (Fig~\ref{fig:automate_fini})~: la position de la V3V,
l’état des pompes, et le mode de chauffage actif. Un $FSM$ formule un algorithme comme
étant un ensemble d’états. Différentes conditions, temporisations permettent de passer
d’un état à l’autre~: les transitions. L’unicité garantie par cette formulation permet de
garantir que un seul mode est actif et renforce la stabilité de l’algorithme. Elle impose
cependant que chaque état soit capable de réaliser la transition vers le bon état et ce
pour toutes les conditions existantes. Afin de simplifier sa création les Automates Fines
Hiérarchisés ($HFSM$ pour Hierarchical Finite State Machine) ont été développés. Cette
formulation admet que chaque état peut être lui-même un $FSM$ dont les sous-états ne sont
connus que de l’état maître. Cette nouvelle formulation permet ainsi de réduire le nombre
de conditions de transition et l’encapsulation des sous-états simplifie la compréhension
et la construction de l’algorithme.

@@

\ftodo{Ajouter conso par rapport aux apports internes et autres}

@@

\begin{figure}
    \begin{center}
        \ftodo{Ajouter évolution des températures par mois}
        % \includegraphics{Ressources/Images/Scenario/puisage.pdf}
    \end{center}
    \caption{Évolution des température internes aux ballons en fonction du mois
             de l’année \label{fig:temp_ballon_mensuel}}
\end{figure}

@@

Pour ces simulations, un scénario de chauffage 19-19-19, un volume de \SI{450}{\litre}
pour les deux ballons, ainsi que \num{2} capteurs avec une orientation Ouest et une
inclinaison de \SI{18.9}{\degree}, ont été retenue. Les résultats des simulations montrent
que durant la période estivale, le système solaire est autonome avec une consommation de
seulement \mtodo{À ajouter}{\SI{0}{\watt\hour} et \SI{0}{\watt\hour}} pour respectivement Bordeaux et
Strasbourg (Fig~\ref{fig:puissance_annuelle_defavorable}). Dans le reste de l’étude
paramétrique les résultats seront donc discutés pour une période de simulation s’étendant du
$1^{er}$ Octobre au $30$ Avril. Les résultats seront fournis pour la période
concernée et doivent donc être vu comme la performance minimale du $SSC$. En effet, le
système est autonome durant le reste de l’année car les besoins en chauffage et en $ECS$
sont complètement couverts par la production solaire~: le $F_{ECS}$ et le $F_{CH}$ annuels
sont donc supérieurs.

\begin{figure}
    \begin{center}
        \ftodo{Ajouter évolution de la puissance et de l’énergie pour Strasbourg et Bordeaux}
        % \includegraphics{Ressources/Images/Scenario/puisage.pdf}
    \end{center}
    \caption{Évolution des appels de puissance des appoints électriques et du cumul d’énergie pour
             une année complète \label{fig:puissance_annuelle_defavorable}}
\end{figure}
% paragraph période_de_simulation (end)
% subsubsection impact_du_climat (end)

@@

L’analyse de la Fig~\ref{fig:impact_temp_consigne} permet d’obtenir de nombreuses
informations pertinentes. Augmenter la température de consigne durant le période
d’occupation (20-20-16) montre une augmentation de \SI{8}{\percent} de la consommation de
chauffage électrique mais n’impacte pas le $F_{ECS}$. Il est aussi important de noter que
le réduit de nuit permet de réduire sensiblement la consommation de l’appoint ($Conso_{app}$) mais le
$F_{ECS}$ et le  $F_{CH}$ restent inchangé. Le $SSC$ fonctionne ainsi aussi bien avec que
sans réduit de nuit et la $Conso_{app}$ est seulement une augmentation
proportionnelle à l’augmentation de la demande en énergie pour le chauffage. Cependant la
performance du $SSC$ est impactée si on considère une consigne de chauffage constante
(19-19-19). L’impact de la ventilation est plus subtil. Le scénario de ventilation 90-90
augmente le $F_{CH}$ (\SI{\approx +3}{\percent}) mais réduit le $F_{ECS}$
((\SI{\approx -1}{\percent})) en comparaison avec le scénario de référence qui considère un
réduit en inoccupation (90-20). Un débit minimale réduit en inoccupation (90-20) augmente
la consommation électrique pour le chauffage (\SI{\approx +15}{kWh}). Cependant la
consommation électrique totale diminue (\SI{\approx -8}{\kilo\watt\hour}) car la part
électrique couvrant la production d’$ECS$ diminue. Ainsi, lorsque le débit de ventilation
est plus élevé le $SSC$ est capable de fournir plus d’énergie pour le chauffage au
détriment de l’$ECS$ résultant en cet équilibre. Il est aussi intéressant de noter le
rendement des capteurs augmentent si on considère un débit de ventilation constant
(90-90). Une plus grande proportion d’énergie solaire est ainsi utilisé pour le chauffage
et/ou la production d’$ECS$. Au regard des différentes remarques il semble donc que
favoriser en priorité la production d’$ECS$ valorise mieux l’énergie solaire. Enfin il
apparaît sans surprise que la diminution des apports internes, réduction par deux des
charges internes électriques (équipements et éclairage) impacte fortement l’ensemble des
indicateurs. En effet les charges internes représente la majorité des consommations pour
les bâtiments ayant ce niveau de performance énergétique (Fig~\ref{fig:comp_charge_besoins}).
Il est donc important de tenir compte des scénarios d’éclairage, de l’utilisation des équipements
et des occupants pour analyser la performance d’un $SSC$ pour des maisons dites à énergie positive
($NZEB$, Near Zero Energy House).

@@

\begin{figure}
    \begin{center}
        \itodo{Faire pour Strasbourg}
        \ftodo{Ajouter comparaison entre charges internes et consommations}
        % \includegraphics{Ressources/Images/Scenario/puisage.pdf}
    \end{center}
    \caption{Comparaison annuelle des charges internes et des besoins du bâtiment.
             \label{fig:comp_charge_besoins}}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
    \begin{center}
        \ftodo{Ajouter graphe barre montrant importance de séparer chauffage et ECS}
        % \includegraphics{Ressources/Images/Scenario/puisage.pdf}
    \end{center}
    \caption{Évolution mensuelle de la répartition des consommations (01/10 - 30/04)
             \label{fig:importance_chauffage_ecs}}
\end{figure}

>>>>

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Comparaison avec un modèle multi-zone} % (fold)
\label{ssub:comparaison_avec_un_modele_multi_zone}
Une comparaison a été réalisée
entre un modèle multi-zone développé sous \emph{Energy Plus} par le
\emph{CEA} et le modèle mono-zone retenue dans ces travaux. Le fichier météo utilisé est celui de
Bordeaux (\href{https://www.energyplus.net/weather-download/europe_wmo_region_6/FRA//FRA_Bordeaux.075100_IWEC/all}{IWEC - WMO 075100}).
La consigne de chauffage est de \SI{19}{\celsius} est utilisée. L’étude ne portant pas sur l’évaluation du confort estival,
seule les besoins ont été comparés. Les résultats montrent que les
besoins de l’approche mono-zone et de l’approche multi-zone sont similaires~:
respectivement \SI[per-mode=symbol]{1114}{\kilo\watt\hour\per\meter\squared} et
\mtodo{Récup Aurélie}{un nombre Energy plus}.

@@

% \begin{figure}
%     \begin{center}
%         \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/air_aeraulique_mono.pdf}
%     \end{center}
%     \caption{Description schématique de la partie aéraulique du système solaire.
%              \label{fig:schema_aeraulique}}
% \end{figure}
% subsubsection partie_aéraulique (end)

@@

Chaque équipement ou entité est dans ces travaux est représenté comme un automate fini
($FSM$, Finite State Machine) (Fig~\ref{fig:automate_fini})~: la position de la V3V,
l’état des pompes, et le mode de chauffage actif. Un $FSM$ formule un algorithme comme
étant un ensemble d’états. Différentes conditions, temporisations permettent de passer
d’un état à l’autre~: les transitions. L’unicité garantie par cette formulation permet de
garantir que un seul mode est actif et renforce la stabilité de l’algorithme. Elle impose
cependant que chaque état soit capable de réaliser la transition vers le bon état et ce
pour toutes les conditions existantes. Afin de simplifier sa création les Automates Fines
Hiérarchisés ($HFSM$, Hierarchical Finite State Machine) ont été développés. Cette
formulation admet que chaque état peut être lui-même un $FSM$ dont les sous-états ne sont
connus que de l’état maître. Cette nouvelle formulation permet ainsi de réduire le nombre
de conditions de transition et l’encapsulation des sous-états simplifie la compréhension
et la construction de l’algorithme.

@@

@@

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/Parametrique/temp_ballons.pdf}
    \end{center}
    \caption{Évolution des température internes aux ballons en fonction du mois
             de l’année avec indication de la moyenne (triangle vert) et
             de la médiane (rectangle bleu).
             \label{fig:temp_ballon_mensuel}}
\end{figure}

@@

Pour ces simulations, un scénario de chauffage 19-19-19, un volume de \SI{450}{\litre}
pour les deux ballons, ainsi que \num{2} capteurs avec une orientation Ouest et une
inclinaison de \SI{18.9}{\degree}, ont été retenue. Les résultats des simulations montrent
que durant la période estivale, le système solaire est autonome avec une consommation de
seulement \mtodo{À ajouter}{\SI{0}{\watt\hour} et \SI{0}{\watt\hour}} pour respectivement Bordeaux et
Strasbourg %(Fig~\ref{fig:puissance_annuelle_defavorable})
.Dans le reste de l’étude paramétrique les résultats seront donc discutés pour une période
de simulation s’étendant du $1^{er}$ Octobre au $30$ Avril. Les résultats seront fournis
pour la période concernée et doivent donc être vu comme la performance minimale du $SSC$.
En effet, le système est autonome durant le reste de l’année car les besoins en chauffage
et en $ECS$ sont complètement couverts par la production solaire~: le $F_{ECS}$ et le
$F_{CH}$ annuels sont donc supérieurs.

% \begin{figure}
%     \begin{center}
%         \ftodo{Ajouter évolution de la puissance et de l’énergie pour Strasbourg et Bordeaux}
%         % \includegraphics{Ressources/Images/Scenario/puisage.pdf}
%     \end{center}
%     \caption{Évolution des appels de puissance des appoints électriques et du cumul d’énergie pour
%              une année complète \label{fig:puissance_annuelle_defavorable}}
% \end{figure}
% paragraph période_de_simulation (end)
% subsubsection impact_du_climat (end)

@@

L’analyse de la Fig~\ref{fig:impact_temp_consigne} permet d’obtenir de nombreuses
informations pertinentes. Augmenter la température de consigne durant le période
d’occupation (20-20-16) montre une augmentation de \SI{8}{\percent} de la consommation de
chauffage électrique mais n’impacte pas le $F_{ECS}$. Il est aussi important de noter que
le réduit de nuit permet de réduire sensiblement la consommation de l’appoint ($Conso_{app}$) mais le
$F_{ECS}$ et le  $F_{CH}$ restent inchangé. Le $SSC$ fonctionne ainsi aussi bien avec que
sans réduit de nuit et la $Conso_{app}$ est seulement une augmentation
proportionnelle à l’augmentation de la demande en énergie pour le chauffage. Cependant la
performance du $SSC$ est impactée si on considère une consigne de chauffage constante
(19-19-19). L’impact de la ventilation est plus subtil. Le scénario de ventilation 90-90
augmente le $F_{CH}$ (\SI{\approx +3}{\percent}) mais réduit le $F_{ECS}$
((\SI{\approx -1}{\percent})) en comparaison avec le scénario de référence qui considère un
réduit en inoccupation (90-20). Un débit minimale réduit en inoccupation (90-20) augmente
la consommation électrique pour le chauffage (\SI{\approx +15}{kWh}). Cependant la
consommation électrique totale diminue (\SI{\approx -8}{\kilo\watt\hour}) car la part
électrique couvrant la production d’$ECS$ diminue. Ainsi, lorsque le débit de ventilation
est plus élevé le $SSC$ est capable de fournir plus d’énergie pour le chauffage au
détriment de l’$ECS$ résultant en cet équilibre. Il est aussi intéressant de noter le
rendement des capteurs augmentent si on considère un débit de ventilation constant
(90-90). Une plus grande proportion d’énergie solaire est ainsi utilisé pour le chauffage
et/ou la production d’$ECS$. Au regard des différentes remarques il semble donc que
favoriser en priorité la production d’$ECS$ valorise mieux l’énergie solaire. Enfin il
apparaît sans surprise que la diminution des apports internes, réduction par deux des
charges internes électriques (équipements et éclairage) impacte fortement l’ensemble des
indicateurs. En effet les charges internes représente la majorité des consommations pour
les bâtiments ayant ce niveau de performance énergétique (Fig~\ref{fig:besoins_charges_internes}).
Il est donc important de tenir compte des scénarios d’éclairage, de l’utilisation des équipements
et des occupants pour analyser la performance d’un $SSC$ pour des maisons dites à énergie positive
($NZEB$, Near Zero Energy House).

@@

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/Parametrique/besoins_charges_internes.pdf}
    \end{center}
    \caption{Comparaison annuelle des charges internes et des besoins du bâtiment
             pour la simulation de référence~: (haut) Bordeaux, (bas) Strasbourg.
             \label{fig:besoins_charges_internes}}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/Parametrique/importance_chauffage_ecs.pdf}
    \end{center}
    \caption{Évolution mensuelle de la répartition des consommations et du taux
             de couverture solaire ($F_{sol}$) à Bordeaux (01/10 - 30/04)
             \label{fig:importance_chauffage_ecs}}
\end{figure}
